Appunti di Matematica

### 2021-12-06 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione p3.tex
f

>>>>

\subsubsection{Ricerca di un integrale particolare per un'equazione differenziale lineare di ordine n non omogenea}
	\boxed{y^{(n)} +a_1y^{(n-1)}+\dots+a_{(n-1)}y^\prime+a_ny=b(x)}
\subsubsection{Eq. diff. lineari a coefficienti costanti}
L’integrale generale dell’equazione non omogenea è
	\boxed{y(x)=y_0(x)+\overline{y}(x)}
Dove:
\begin{itemize}
	\item $y_0(x)$ è la soluzione dell'omogenea associata;
	\item $\overline{y}_0(x)$ è un integrale particolare della non omogenea;
\end{itemize}
\paragraph{Calcolo di $\overline{y}(x)$: Metodo della somiglianza}
\begin{enumerate}
	\item $b(x)=P_m(x)e^{\gamma x}$ polinomio di grado m
		\begin{enumerate}
			\item $\sigma$ non è radice dell'equazione caratteristica
					\overline{y}(x)=Q_m(x)e^{\gamma x}
			\item $\sigma$ è radice dell'equazione caratteristica con molteplicità $k$
					\overline{y}(x)=x^kQ_m(x)e^{\gamma x}

		\end{enumerate}
	\item $b(x)=P_m(x)e^{\gamma x}\cos(\mu x) \text{ o } b(x)=P_m(x)e^{\gamma x}\sin(\mu x)$
		\begin{enumerate}
			\item $\gamma\pm i\mu$ non sono radici dell'equazione caratteristica
			\begin{equation*}
				\overline{y}(x)=[Q_m(x)\cos(\mu x)+R_m(x)\sin(\mu x)]e^{\mu x}
			\end{equation*}
			\item $\gamma\pm i\mu$  è radice dell'equazione caratteristica con molteplicità $k$
			\begin{equation*}
				\overline{y}(x)=x^k[Q_m(x)\cos(\mu x)+R_m(x)\sin(\mu x)]e^{\mu x}
			\end{equation*}
		\end{enumerate}
\end{enumerate}
Esempio $y^{\prime\prime}-2y^\prime+2y=x^2$\\
L'integrale generale dell'equazione non omogenea è
\begin{equation*}
	\boxed{y(x)=y-0(x)+\overline{y}(x)}
\end{equation*}
\begin{equation*}
	y^{\prime\prime}-2y^\prime+2y=0\Rightarrow\lambda^2-2\lambda+2=0\Rightarrow \lambda=1\pm i
\end{equation*}
\begin{equation*}
	y_0(x)=c_1e^x\cos x+c_2e^x\sin x
\end{equation*}
\begin{equation*}
	b(x)=x^2\Rightarrow m=2,\gamma=0\text{ non è soluzione dell'equazione caratteristica, } \overline{y}(x)=ax^2+bx+c
\end{equation*}
\textit{Se $\overline{y}(x)$ è soluzione della nostra equazione differenziale non omogenea, allora sostituendo $\overline{y}(x),\overline{y}^\prime(x),\overline{y}^{\prime\prime}(x)$ nell'equazione differenziale si deve avere un'identità.}\\
Calcoliamo  $\overline{y}^\prime(x),\overline{y}^{\prime\prime}(x)$
\begin{equation*}
	\overline{y}^\prime=2ax+b,\overline{y}^{\prime\prime}=2a
\end{equation*}
Sostituendo nell’eq diff si ha
\begin{equation}
	2a-4ax-2b+2ax^2+2bx+2c=x^2
\end{equation}
\begin{equation*}
	\Rightarrow 2ax^2+(2b-4a)x+2a-2b+2c=x^2
\end{equation*}
Per il principio di identità dei polinomi si ha
\begin{equation}
	\begin{cases}
		2a=1\\
		2b-4a=0\\
		2a-2b+2c=0
	\end{cases}\Rightarrow
	\begin{cases}
		a=\frac{1}{2}\\
		b=0\\
		c=\frac{1}{2}
	\end{cases}
\end{equation}
Perciò $\overline{y}(x)=\frac{x^2}{2}+x+\frac{1}{2}$. E quindi l'integrale generale dell'equazione completa è
\begin{equation*}
	y(x)=c_1e^x\cos x+c_2e^x\sin x+\frac{x^2+2x+1}{2}
\end{equation*}
